---
title: 大数据精选知识点
date: 2019-04-23 16:48:07
tags: [大数据,hadoop,Zookeeper,Hive,Hbase,Flume,kafka,Spark,JVM,算法,Linux]
categories: 面试题库
keywords:
- 私人
- 笔记
description: 加密文章：大数据精选知识点，包含hadoop,Zookeeper,Hive,Hbase,Flume,kafka,Spark,JVM,算法,Linux等部分知识点
password: 123
---
# 简介
本文介绍大数据入门的一些面试知识点，基础知识点，在此不再过多说明

## hadoop
### hadoop基础
#### 通常是集群的最主要瓶颈:
> 磁盘 IO 

**原因**：磁盘io导致MapReduce
#### 集群的管理
#### hadoop生态圈的组件并做简要描述
#### 如何安装配置apache的一个开源Hadoop
#### Hadoop中需要哪些配置文件，其作用是什么
- core-site.xml
- hdfs-site.xml
- mapred-site.xml
- yarn-site.xml
#### 请列出正常工作的Hadoop集群中Hadoop都分别需要启动哪些进程，它们的作用分别是什么?
#### Hadoop的几个默认端口及其含义

### HDFS（☆☆☆）
#### HDFS 默认 BlockSize 是多少
#### Client 端上传文件流程
#### JobTracker通常与 NameNode 在一个节点启动
#### 增加文件块大小，需要增加磁盘的传输速率。减少元数据在内存的占用
#### HDFS的存储机制（☆☆☆☆☆）
#### secondary namenode工作机制（☆☆☆☆☆）
#### NameNode与SecondaryNameNode 的区别与联系？（☆☆☆☆☆）
#### HAnamenode 是如何工作的? （☆☆☆☆☆）
#### hadoop2.x Federation（联邦） 

### MapReduce （☆☆☆☆☆）
#### 两个类TextInputFormat和KeyValueInputFormat的区别是什么？
#### 请描述mapReduce中shuffle阶段的工作流程，如何优化shuffle阶段（☆☆☆☆☆）
#### 请描述mapReduce中combiner的作用是什么，一般使用情景，哪些情况不需要，及和reduce的区别？
#### 使 Hadoop 任务输出到多个目录中,怎么做？
#### 什么样的计算不能用mr来提速
#### ETL是什么
#### MapReduce实际操作

### Yarn（☆☆☆☆）
#### hadoop1与hadoop2 的架构异同
#### yarn,它解决了什么问题，有什么优势
#### HDFS的数据压缩算法? （☆☆☆☆☆）
#### Hadoop的调度器总结（☆☆☆☆☆）
#### MapReduce 2.0 容错性
#### hadoop安全，及资源管理方案介绍（☆☆☆☆☆）

### 优化
#### mapreduce 跑的慢的原因（☆☆☆☆☆）
Mapreduce 程序效率的瓶颈在于两点：
#### HDFS小文件优化方法（☆☆☆☆☆）

### 企业运维常出现的问题
#### Hadoop会有哪些重大故障，如何应对？至少给出 5个
#### 如何测压hadoop集群
#### 你们公司业务数据量多大？有多少行数据？
#### 你们的数据是用什么导入到数据库的？导入到什么数据库？
#### 你们处理数据是直接读数据库的数据还是读文本数据
#### 你在项目中遇到了哪些难题，是怎么解决的
#### 列举你了解的海量数据的处理方法及适用范围，如果有相关使用经验，可简要说明。
#### 腾讯面试题：给40亿个不重复的 unsigned int 的整数，没排过序的，然后再给一个数，如何快速判断这个数是否在那40亿个数当中？  
#### 怎么在海量数据中找出重复次数最多的一个？
#### 上千万或上亿数据（有重复），统计其中出现次数最多的前 N 个数据
#### 一个文本文件，大约有一万行，每行一个词，要求统计出其中最频繁出现的前10个词，请给出思想，给出时间复杂度分析


## Zookeeper
### 简述ZooKeeper的选举机制
### Zookeeper 小知识点
#### 客户端如何正确处理CONNECTIONLOSS(连接断开) 和 SESSIONEXPIRED(Session 过期)两类连接异常？
#### 一个客户端修改了某个节点的数据，其他客户端能够马上获取到这个最新数据吗？
#### 能否收到每次节点变化的通知
#### 谈谈你对ZooKeeper的理解
#### ZooKeeper的通知机制


## Hive
### Hive表关联查询
#### 如何解决数据倾斜的问题？（☆☆☆☆☆）
#### Hive如何进行权限控制？（☆☆☆☆☆）
#### Hive 中的压缩格式TextFile、SequenceFile（行式存储）、RCfile 、ORCfile（列式存储）各有什么区别
#### 对Hive桶表的理解

### Hive优化措施（☆☆☆☆☆）（处理数据倾斜）
#### 本地模式（本地运行，不需要打包上传）
#### 表的优化
##### 小表、大表Join
##### 3.27.3.3 MapJoin
##### Count(Distinct) 去重统计（准确的）

### 数据倾斜
#### Map数
#### 小文件进行合并
#### 复杂文件增加Map数
#### Reduce数
#### 并行执行
#### EXPLAIN（执行计划）（查看执行语句是否效率，是否命中索引）


## Hbase
### HBase的特点是什么
### HBase和Hive的区别？
### 描述HBase的rowKey的设计原则？（☆☆☆☆☆）
### 描述HBase中scan和get的功能以及实现的异同？
### 请描述HBase中scan对象的setCache和setBatch方法的使用？（☆☆☆☆☆）
### 以start-hbase.sh为起点，HBase启动的流程是什么
### 简述HBase中compact用途是什么，什么时候触发，分为哪两种，有什么区别，有哪些相关配置参数？（☆☆☆☆☆）
### ** 每天百亿数据存入HBase，如何保证数据的存储正确和在规定的时间里全部录入完毕，不残留数据？（☆☆☆☆☆）
### 请列举几个HBase优化方法？（☆☆☆☆☆）
### HRegionServer宕机如何处理？（☆☆☆☆☆）
### HBase读写流程？（☆☆☆☆☆）
### HTable API有没有线程安全问题，在程序中是单例还是多例
### 企业问题
#### HBase有没有并发问题？（企业）
#### 你们的HBase大概在公司业务中（主要是网上商城）大概都几个表？几个表簇？都存什么样的数据？
### Hbase中的memstore是用来做什么的
### ** HBase在进行模型设计时重点在什么地方？一张表中定义多少个Column Family最合适？为什么？（☆☆☆☆☆）
### 如何提高HBase客户端的读写性能？请举例说明（☆☆☆☆☆）
### 直接将时间戳作为行健，在写入单个region 时候会发生热点问题，为什么呢？（☆☆☆☆☆）
## 解释一下布隆过滤器原理（☆☆☆☆☆）

## Flume（日志采集工具）
### Flume与Kafka的选取
### lume管道内存，flume宕机了数据丢失怎么解决
### flume配置方式，flume集群
### flume有哪些组件，flume的source、channel、sink具体是做什么的

## kafka 
（kafka可以定期或者定量自动删除日志，在配置文件中配置后，定期或者定量删除之前的日志）
### 请说明什么是Apache Kafka
### 请说明Kafka相对于传统的消息传递方法有什么优势
### 在Kafka中broker的意义是什么
### Kafka中的ZooKeeper是什么？Kafka是否可以脱离ZooKeeper独立运行？
### 解释如何提高远程用户的吞吐量（企业）
### 解释一下，在数据制作过程中，你如何能从Kafka得到准确的信息？
### ** 解释如何减少ISR中的扰动？broker什么时候离开ISR？（☆☆☆☆☆）
### 请说明Kafka 的消息投递保证（delivery guarantee）机制以及如何实现？（☆☆☆☆☆）
### 如何保证Kafka的消息有序（☆☆☆☆☆）
### kafka数据丢失问题,及如何保证


## Spark
### Spark master使用zookeeper进行HA的，有哪些元数据保存在Zookeeper？
### Spark master HA 主从切换过程不会影响集群已有的作业运行，为什么？
### 如何配置spark master的HA？
### driver的功能是什么？（提交任务的）
### ** spark的有几种部署模式，每种模式特点？（☆☆☆☆☆）
### Spark技术栈有哪些组件，每个组件都有什么功能，适合什么应用场景？
### Spark中Worker的主要工作是什么
### Spark为什么比mapreduce快？（☆☆☆☆☆）
### 简单说一下hadoop和spark的shuffle相同和差异？（☆☆☆☆☆）
（spark的shuffle 把key进行规约合并，没有mapreduce的shuffle复杂）
### RDD机制
### spark有哪些组件
### spark工作机制？ （☆☆☆☆☆）
### spark的优化怎么做？ （☆☆☆☆☆）
### ** spark工作机制？ （☆☆☆☆☆）
### 什么是RDD宽依赖和窄依赖？
### spark-submit的时候如何引入外部jar包
### cache和pesist的区别
### 数据本地性是在哪个环节确定的？（☆☆☆☆☆）
（数据本地性：不需要传送数据，计算节点和数据节点为一个节点，不需要移动数据，只需要在本地参与计算即可）
### RDD的弹性表现在哪几点？（☆☆☆☆☆）(弹性就是容错)
### RDD有哪些缺陷？（☆☆☆☆☆）（rdd不可变）
### Spark程序编写的一般步骤
### Spark有哪些聚合类的算子,我们应该尽量避免什么类型的算子？
### 你所理解的Spark的shuffle过程？（☆☆☆☆☆）
（http://www.cnblogs.com/jxhd1/p/6528540.html）
### 你如何从Kafka中获取数据
### 对于Spark中的数据倾斜问题你有什么好的方案？（☆☆☆☆☆）
### RDD创建有哪几种方式
### Spark并行度（同时执行的task）怎么设置比较合适
### Spark中数据的位置是被谁管理的
### 在rdd有几种操作类型
### Spark程序执行，有时候默认为什么会产生很多task，怎么修改默认task执行个数？
### ** map与flatMap的区别
### ** 为什么要进行序列化
### 介绍一下join操作优化经验？（☆☆☆☆☆）(数据倾斜)
### ** 描述Yarn执行一个任务的过程？（☆☆☆☆☆）
### Yarn中的container是由谁负责销毁的，在Hadoop Mapreduce中container可以复用么？
### 提交任务时，如何指定Spark on Yarn的运行模式
### 不启动Spark集群Master和work服务，可不可以运行Spark程序？,可以的话如何运行
### spark on yarn Cluster 模式下，ApplicationMaster和driver是在同一个进程么？
### Spark on Yarn 模式有哪些优点？（☆☆☆☆☆）
### Spark on Yarn架构是怎么样的？（要会画哦，这个图）
### 为什么会产生yarn，解决了什么问题，有什么优势
http://www.aboutyun.com/forum.php?mod=viewthread&tid=6785
###  Mapreduce的执行过程
http://www.cnblogs.com/hipercomer/p/4516581.html
### Spark使用parquet(列式存储)文件存储格式能带来哪些好处？（☆☆☆☆☆）列式存储的好处呗
### 介绍parition和block有什么关联关系？（☆☆☆☆☆）
### Spark应用程序的执行过程是什么？（☆☆☆☆☆）
### 什么是shuffle，以及为什么需要shuffle(Spark)
### 不需要排序的hash shuffle是否一定比需要排序的sort shuffle速度快？（☆☆☆☆☆）
###  Spark中的HashShufle的有哪些不足？
### 列举你了解的序列化方法，并谈谈序列化有什么好处？
### 常见的数压缩方式，你们生产集群采用了什么压缩方式，提升了多少效率？
### 简要描述Spark写数据的流程？（☆☆☆☆☆）
### spark怎么整合hive

## JVM
### *** jvm结构？堆里面几个区？
## 算法

## Linux

